尊敬的安瑞法師
這位法師
蔡會長、陳會長
我們葉師兄
鳳梅
他們是地主
還有兩位
三位夫人
蔡會長夫人、陳會長夫人
還有葉夫人
他們創造了這麼一個莊嚴的
自然的地方
讓我們有機會來這邊
享受一下法界的清靜
可能大家都很想修行
但事實上
修行並不是要你朝做什麼
當然
如果我們的行為不是很理想
當然要修
要改變
但是
不要自己對自己的行為
有太多的苛責
我們曉得我們的行為
其實有些是莫可奈何
也就是它是習慣著推動你去
怎麼想、怎麼說、怎麼做
不是你願意的
但是如果這些行為
讓我們覺得有點對不起自己
或者對不起別人
你當然就會覺照到
這時候就需要去改變
那改變不是改變剛剛已經做錯的行為
而是提醒以後不能再犯錯
如果這樣子的話
其實前面那個葉
那個壞的行為不僅僅已經消失
它也防止我們以後繼續犯錯
所以那個錯的行為就變成對的行為
那反過來講
如果你一直抓著那個錯的行為不放
那事實上
前面那個壞的行為是帶出你
後面不斷的犯錯
那這裡面一個很重要的關鍵就是
覺照力
你如果有覺照力
看到了事情過去就過去了
那過去就真的就消失了
那你如果沒有覺照力
一直用意識想否定它
或者想抓住它
那事實上那個行為永遠就過不去
善的行為、惡的行為都是這個樣子
所以最怕的就是執著
那我們修行就是把本來不能執著
把它改變成不執著
我們以前過去是一直執著
心裡面認為的對跟錯
那就不斷的
對的時候過度的高興
不對的時候過度的煩惱
這個其實都不如實
那也就是說
其實每一件事情你做對的時候
它自然會給你回饋
做對的時候你會覺得很舒服
很安心
身心很自在
你做錯的時候身心也會跟著不安
這個就直接那件事情的業力
造成了我們的一種直接的感受
問題是當這件事情消失的時候
其實感受應該也要跟著消失
而不是一直抓著不放
這個叫實相
就那一件事情在某一種條件裡面形成了
但是等一下它消失了
這個法界裡面最自然的一件事
就告訴我們一切行為其實都是緣起
只要因緣俱足它就會形成
但是因緣改變的時候
這件事情也就跟著過去了
一方面告訴我們這裡面沒有自信
沒有定向
那更告訴我們它不是真的存在
它是存在
但是是假的存在
假借因緣的存在
那如果懂這個就
一方面你既不會去否定這些緣起
那因為知道它的無常
所以在這裡面
我們如果進一步要
像今天的聚會
我們去放開我們的身心
放開我們的囚牢
然後就在這個淨土裡面走這麼一個來回
我相信這個時間大部分
你若過的是習慣性的生活
那這個時間可能是你最昏沉
精神最不好的時候
身體也最做不了主的時候
但是因為今天來這個地方
整個條件的改變
我們心情跟著改變
所以到現在為止
我相信我們的身心都很棒
所以決定你身心是不是很棒
不是你主觀意識我想棒就很棒
還是要很多客觀的條件來促成
那我們修行其實就是會善用這些
客觀的條件裡面
能夠幫忙我們身心提升的
就它很自然
有這樣的條件
我們身心自然就是
保持在比較好的一種狀況下
所以修行一方面是改變我們的反應
更重要的是改變我們的緣起
那這兩個東西不是去造作出來
而是善用已經有的
也就是透過我們的智慧的抉擇
去了解怎麼樣會造成我們身跟心
比較好的狀況
這樣的人叫做有智慧的修行者
然後另外一個
就是說我們可能已經在很好的條件下
但是你覺得不舒服
這個就更要改變
為什麼別人那麼OK
為什麼我就是覺得不好過
那有這種狀況的時候
就是真正修行的開始
修行可以分成兩個
一個是內向性的修行
一個是外延性的修行
內向性的修行就是從自己的起心動念
這邊去把不好的想法拿掉
那外向性的修行就把
促成你的身心的不舒服的
那個外面的條件把它拿掉
這個都是要帶著一點點智慧
要有智慧
曉得我只要改變了什麼
那就整個條件就改變了
所以修行其實不是無中生有
是在既有裡面去改變
叫做修行
你的行為本來這個樣子
因為透過覺照
透過反照
透過跟人家的比較
那比較不是去用較量的心
而是用一種觀察
冷靜的觀察
大家在同樣在這個條件裡面
為什麼有的人他隨時保持得很好
為什麼有的人心不在焉
為什麼有的好像有點想入非非
你只要看一看
同樣在一個環境裡面
那為什麼每一個人都不一樣
這個就是透過我們的觀察
你慢慢會發覺
真的最重要的不是那個條件
最重要是每一個人心裡面的內涵
我們如果把握到這個重點
其實修行很重要
很直接的是從你的內涵
也就是你的心裡面的內涵
這邊去重視
那我們佛法裡面說
有四種食物
像我們現在在你手邊
或者我們剛剛所受用的
這個叫做具體的物質的食物
就叫做斷食
不是斬斷的斷
而是分斷
斷落的斷
斷食就是
你一段時間
你就會去用這些具體的食物
來長養你的身體
讓你的身體有能量
斷食是偏向於物質性的能量的提供
接著後面這三個東西
其實都是屬於思食
就思想的食物
第二個就直接叫做思食
思食就是思想的食物
因為我們
為什麼有的人他很會欣賞
有的人他不會欣賞
譬如說對鳥
你如果有很多鳥的知識
那麼你對鳥你就會去懂得欣賞
所以這個思想造成你會去品嘗東西
那一樣譬如說聞香
剛剛我們在那邊品香
你會對香有一定的認知
那麼你在聞香的時候
你就會很細
很微細的去分辨所有的香
這個不是一個分別心
而是一個
你從你的基本知識裡面
然後去比較有能力去分辨
什麼好 什麼不好
這是什麼 那是什麼
所以這個其實都是屬於思想的食物
那我們現在所受的教育
都屬於思想的食物
我們現在的教育
所以為什麼說
你學歷如果越高
你可能越有內涵
就屬於思想它比較飽滿
但事實上
我們曉得
真正思想的飽滿
那個學歷只是一個客觀的
或者一個前段的一種標準
真正思想的內涵
就是你不斷的用心
所以我們也會發覺
很多高學歷的人
做完那個學歷以後
他的思想
從此就停頓
那有些他學歷雖然沒有那麼高
但他出了社會
不斷的還是在學習
那一段時間以後
你會發覺
這個低學歷的反而有思想
內涵
那高學歷的反而沒有
所以這個我們也可以看
可以看得出來
真正的失實
就是你對思想的
那個強烈的耗藥
跟我們吃東西的時候
有些人是重質不重量
斷食
他吃得很講究很健康
那身體就好
並不是你吃很多
就會身體很好
反而常常你如果吃錯了
身體反而不好
思想也是一樣
不是你有很多知識
你就變成有思想的人
反而是要很重視
你吃進來的思想
你接受的思想
所以這個
已經屬於我們
精神方面的
質量
然後
第三種
應該講第二種
第二種叫做觸食
觸就是接觸的觸
那接觸的觸
就比較
物質性精神性
都有
物質性的那個斷食
是用嘴巴吃的
接著下來那個觸食
是眼耳鼻舌
身
就觸覺
這個都屬於觸食
觸食就是說在根根層
相接觸的時候
你覺得有營養
覺得有好的
那你就會去接受它
有的人很喜歡看漂亮的東西
這是屬於觸食
那剛剛
譬如說我們聽著音樂
一聽就覺得很舒服
那屬於耳朵的
接觸的好的食物
那像剛剛品香
那就屬於嗅覺的食物
那喝茶
喝咖啡
這屬於舌根的食物
這個都屬於觸食
因為它不是
種那個營養
而是種那個感覺
種那個受
所以觸食重點是在受
那個
前面的那個斷食
重點是在色
所以我們可以看到
這個叫色的食物
受的食物
然後後面的
受想形式
想形式
就後面想跟形
屬於思想的食物
那後面那個
是就屬於事實
就意識的食物
那麼意識的食物
裡面當然
這個就第四種
第一種叫做斷食
分斷的食物
然後第二種叫做觸食
接觸跟成相接觸
的食物
第三種就屬於思想的食物
第四種
就屬於判斷的食物
所以事實
比較偏向於內在的一種
認知
你認為什麼是
對你的生命有意義的
那
像我們
也可以把法
當成是
私食的一部分
但是如果真正
療癒的佛法
它是就屬於第四種
食物 事實
不是私食
為什麼這麼
說呢
那這個要講清楚就
必須把為事也
帶進來說
我們曉得
我們有八識
但事實上呢
我們用得著的是第六識
或者是
前六識
那第六識同時
涵蓋了
剛剛的
斷食
觸食
私食
而第七第八
你幾乎用不上
第七
如果說它有一點點意義
就永遠就是
有一個莫名其妙的
以為有我在
叫
我執意識
也叫莫那識
那莫那其實是比較偏向於
它負面的解說
莫那就叫做
汙染 染汙識
所以
我們八識裡面
最糟糕的是第七識
它把
我們本來一個清明的
生命
就很有智慧的生命
變成了一個有執著的生命
有我的生命
把我們一種緣起的
沒有自信的生命
變成一個
永遠有一個我在的生命
但是這是從負面來講
從正面來講
我們莫名其妙的
希望自己
比別人好
希望自己能夠做主
希望自己能夠不斷地往上提升
這樣子的一個動機
其實也是
第七意識的功德
它永遠有一個我
而且對這個我很重視
那因為我們對我有重視
你就會看得起我
希望我能夠不斷地往上提升
所以任何一樣東西
都有兩面的意義
一種是下墮的意義
一種是上升的意義
那為什麼會有
這種情形
如果再跟
嫩言經連在一起來說
我們任何一個事
它離不開
有兩個動力
一個叫情的動力
一個叫想的動力
情的動力
它會物質化
會我質化
因為把這個我
抓得很緊
想要擁有
一切東西
這個就屬於情
那想
它是一種開放性
希望這個我能夠不斷地
增上
所以在嫩言經裡面叫
情則下墮
想則飛升
你若多用你的思想
多用你意識裡面的那種
開放性的本能
那就會讓你不斷地
往上提升
反過來講你若一直抓著我不放
那就會讓你的生命
越來越狹隘
越來越沉重
那當然就自然會往下
這個是屬於第七式
那麼我們再講到第八式
第八式又叫
仗勢又叫
執事
執就是執著的執
就把我們所有的業力經驗
抓著不放
把它保存起來
收藏起來
那這裡面同樣也是有兩個問題
你只要做夠的行為
它一定幫你做紀錄
那我們行為裡面
那我們行為裡面又分成三個
善行
惡行
還有一個叫無忌行
即使無忌行就非善非惡
它也都幫你保存起來
它的
最大的優點
就是不幫你改變任何東西
如實地儲藏
這個其實
是我們第八式裡面最大的功德體
如實地
保存你所有的業力
的種子
那它的不好
也正在這個地方
只要做過了必然留下痕跡
你想躲也躲不掉
它的缺點就是不會說謊話
它的優點就是如實
那這裡面有一個
一個什麼東西
它如實但不會說謊話
就好像我們每一個人
你以為你老實
就是好人嗎
所以這裡面
想要提的就是
有些人都會一直認為
我只要講真話
我就是好人
那就好像
你說八式是好人
還是不好的人
說他好也不對
說他不好也不對
但是
我們認為
好跟不好我們要知道
你認為的好跟不好
是一種
我執意識的判斷
我認為好的
譬如說
我們常常會發現一種毛病
要說一個人不好
然後把他的不好
老實的說出來
你以為
這樣是盡你的本分
這裡面我們要思考一個問題
你要把它的不好
說出來
你的動機
到底是什麼
你為什麼不把它的優點
把它說出來
所以可見
這裡面很明顯的
我們在講實話之前
即使講的是事實
但是這個實話
講出來
它是傷害性的還是
是你的動機
所以不是
講那件事情對不對
而是你講這件事情的
動機對不對
這個我們就要
我們就要很小心的去
注意到
因為一個惡的動機
即使講的是一個
善的事
或者是如實的事
因為你這個不良的動機
就把本來如實
或者本來的善
透過不良的動機變成一個汙染
變成一個不好的
惡的行為
所以這個我們當然
修行就要盡量的避免
把這個來當理由
我們常常其實是這樣
攻擊別人
然後就講很多實在的話
有傷害性的話
然後把它表露出來
透過這個真正的
有傷害性的話來傷害對方
如果是這樣子的話
其實是很要不得
但是我發覺
其實我們很容易犯這種錯
就好像是實在的
有時候都可以說
不是
不是這個樣子
那到最後
回歸回來就是說
其實八識裡面
都有它的功德
都有它的業障
那個業障來自於喜氣
那個業障來自於情
就我知
根本的無明
那它的功德
其實什麼都是如實
我們在這個地方來稍微想一想
你的眼睛
你看
就看著葉子
你會把綠色看成紅色嗎
眼睛
是如實的
鼻子是如實的
耳朵是如實的
你的六根其實本來都是如實
那為什麼會變成
在這邊產生煩惱
就你又提一個意思說
我希望我看到的不是這個樣子
但眼睛又不會騙你
看到就是這個樣子
這時候心裡面
就會開始啟動
我看的這個樣子
看半天還是綠色
然後我不看算了
就把眼睛閉起來
把本來如實的一個眼根
變成一個有分別的眼根
那事實上那個分別來自什麼
不是眼睛
而是來自你的第六意識
然後第六意識它其實
本身也是一個很
很棒的東西
如果第六意識
它不是一個很棒的東西
我們大概也很難研究
也很難探討
我們在講譬如說
你現在很專心的想要讀什麼
那本來它就
能夠讓你很清楚
讀你要讀的
但是它會自相干擾
就你過去的習氣業力
會告訴你
不要啦 不要再看這個
為什麼不去拿另外其他的東西來看
就把本來那個意識
能夠去承辦
一個事情
就因為我們的妄想
一起來就把它破壞掉了
所以我一直要強調的就是說
這八識裡面
不是說同時有好
有不好
但是如果我們善用
這八識裡面的
它清淨的那一份
其實我們就會
有很強的認知
覺召力
來跟實相相應
那不能跟實相相應
常常就是我們過去的習氣
然後去主宰
控制我們的六識
跳開那個能夠進去的那個機會
你想一想我們現在
坐在這個地方
本來一念不生
或者若修為
像我們安慰法師
他很喜歡唸佛
那靜靜的
那你就讓你的意識
不斷的保持在佛號裡面
你會越念越專注
越念越清安
越念越清明
那越念身心就越寂靜
這個就如實
但是因為我們還沒有
養成這樣子的習慣
那可能就唸幾句
我去做別的事吧
我去泡泡茶
去泡泡咖啡
那些其實都是習慣性的妄想
它會干擾你
本來是一個清淨的
本來無一物
本來沒有被汙染
我們還可以這樣講
其實你的八根
八根
八識都沒有被汙染
本來沒有被汙染
但是
它隨時會被汙染
是被外在的汙染嗎
它是
來自於外在的嗎
大家可以稍微想一想
我們八識裡面
所有的汙染性
都是從內在出來的
外面的東西
你只會看到它如實是什麼
但是內在那個
汙染分別心
會讓你
如實的看到了那個
但是起了不如實的判斷
正確的看到東西
然後起了不正確的想法
所以
我講這麼多最主要就是說
後面那個事實
很重要
事實
它如果說
來自於正確的知見
你這個事實
進來的都是正確的知見
都是如理的
或者療癒的法
它就會慢慢的引導到
你在接受失實的時候
你不會去隨便接受
猝實的時候
你不會隨便起
不如理的分別
斷食的時候
不會貪
不會好的就多吃一點
不好的就不吃
這個事實如果建立的好
其實前面那
三種食物就都會
變成一種好的狀況
所以我想這四種
食物裡面最重要的是事實
事實裡面
最重要的養分
其實
應該講真理
不要講佛法
因為如果把佛法
可能我們對佛法又有
某一種
類似的框框
事實上
也就真正的事實
必須
如果從佛法的角度來看
它必須是一個如實的
必須是一個
清淨的
到這邊就要
扯到我們的心
事實
是真正能夠讓你
安心的食物
能夠讓你的心
安心的清明
能夠啟用的食物
這個事實就是好的
那反過來講
你如果是挾之間
你的信仰如果是偏差的
這個事實一弄進來以後
那
跟著下去的前面
可能就跟著都汙染了
根本就汙染
所以到最後
你要
這四種食物對你來講都很重要
但是很重要是有一個客觀的
或者一個超然的
知道哪些是對
真正的你
是有用的
或者是汙染性的
那
在這邊我想
最後要講的就是
我們的心到底需要什麼
我們的心
到底需要什麼
我們先來探討
我們的心到底是什麼
然後才說
它到底需要什麼
前面那些通通是
有來有去
所以稱它為食物
食物就是
吃了以後
吃什麼東西很重要
第二個很重要
要能夠消化
第三個更重要的
最後它能夠產生
這種食物的能量
起作用
所以這三個
階段
就可以判斷
這種食物到底對我們有沒有用
這個食物很好
但是你吃進來以後過量
它消化不掉
它就變成一種破壞
甚至變成一種負擔
那一樣的
物質性的食物
或者精神性的食物
都是這個樣子
譬如說以醋食來講
眼花繚亂
這個就醋食裡面
已經讓你不堪
附和
那
你要怎麼樣去
衡量這四種食物
是不是對自己好
是不是剛剛好
就要講到
心的這三個
內涵
我們的心
本來就是空的
所以當你對
這四種食物
任何一個食物
如果產生執著的時候
這時候就代表
你錯了
執著食物的任何一個東西
都錯了
前面當然就
斷食的執著就
什麼東西我喜歡吃
什麼東西不喜歡吃
錯了
這個就要錯了
那一樣的
醋食的時候
這個我才要
那個我不要
這種感覺好
那種感覺不好
錯了
那私食的時候
這個學問我喜歡
我認為對
那個知見我認為不對
錯了
那個叫法執
我們就會曉得
我們需要這些東西沒錯
但是怎麼樣子如理的來
設受
前面第一個就是
它是空所以不能執著
然後第二個
我們的心其實本來是明明白白的
所謂明白就是從內到外
徹底的能夠清楚
當你保持在
不清楚的狀態的時候
這時候你曉得
錯了
吃東西
食不知味
錯了
那看什麼東西
心不在焉
錯了
想什麼東西好像沒有分別
這個也好那個也好
錯了
那知見上也是一樣
要了分明
要很深入很細微的去搞清楚
如果能夠清楚
如果能夠不執著
那就跟你的心的空跟明是相應的
那最後呢
我們說這個心
最重要的
心它的體性是變滿性的
所以我們不管擁有
怎麼樣子的思量
你都必須把它
迴向到眾生
你有什麼能力
都要把它迴向到眾生
不要自己閉起來
運用
那可見呢
其實我們如果說
為自己去爭取什麼
錯了
因為你的心希望
它是變滿性的
是平等性的
是對眾生都有迴向
這才是能夠讓你的心解脫
很重要的一個關鍵
我們心為什麼不能解脫
其實
如果在扯到
三解脫的話
你心為什麼不能解脫
你心要怎麼樣才能解脫
這些其實都息息相關
我們曉得
我們的心本來空
所以心本來是解脫
這個叫空解脫
空解脫
也就是空無量
然後第二個呢
我們曉得
明
那個本相本明
也就是所有東西
其實本來就是了了分明
顯現它自己
顯現它的功能或者緣起
所以
相
就可以解脫
靠著明可以解脫
空無相
無怨
這三個解脫門
其實這三個解脫門是相應於
空明變滿
無怨
無怨就已經無所求
你只要還有
所求就代表你的心
還有執著
你的心還沒有徹底的放開
所以不能真正的解脫
所以到最後
如果說我們
攝取這四種食物
來長養自己的
身心的狀況下
一定要掌握到
內在外在
我內在的心
是空明變滿的
因為空
所以不執著
因為明所以有智慧
因為變滿
所以有慈悲
不執著
智慧
慈悲
這就是我們心裡面要
它的本質
也就是它本來面目
那你如果能夠掌握到這個
然後善用你的緣起
所謂緣起就是剛剛
那四種食物
我攝取它來長養我的心
變成一個
能夠外現的一種資糧
那其實不怕
所有東西
你接受什麼東西進來
都不是問題
問題是你能不能用
那個正確的動機
用正確的方法
來攝取
攝取以後
把攝取的代價跟功用
然後展現出來
如果能夠這樣子的話
其實我想你一定是一個很自在的人
吃什麼都
不計較
都喜滋滋的
在什麼狀況下
在什麼環境裡面你都能
隨意而安
沒有處時的一種煩惱
那一樣
談什麼你都可以談得很深入
你沒有私時的障礙
又隨時保持一個
很清楚的
很安定的身心
就你那個事隨時是很安定的
這就是真正學佛的
自在
或者也可以講
很充盈
很豐富
學佛
絕對不是學到最後
什麼都不知道
什麼都無所謂
不是
什麼都不在乎
而是什麼你都很自在
什麼都沒有掛礙
這個才是真正的修行的
直接正確的
一種反應
所以我想
在這個地方
我們就
看看
我們的
三個
我們蔡會長
我們陳會長
還有我們的葉師兄
我覺得他們學佛
都學得相當充盈
也可以講說
這一生裡面
其實他們是很豐富的
他們是不斷的讓他們的生命增上
然後又有
回歸處
就我有再大的功德
我都能夠落地生根
我都能夠迴向
眾生
這個我想
是值得我們學習
也值得我們讚嘆
那今天
有這個
安排其實我是完全
不知道的
我是想來這邊看看風景
來爬爬山
還要來這邊
講話
我就講到這邊
然後接著下來就由你們
來講或者你們來問
我回答都可以